---
title: 二姐
tag: 生活感悟
abbrlink: 1167
date: 2023-07-30 15:56:06
---

二姐已经离开我二十年了。

一直想给二姐写点东西，不知道从何入手。我对她了解太少了，她对我的影响太多了。二姐在天上看着我，我不知道怎么用文字书写她。

二姐从小体弱，患有慢性风湿性关节炎，下雨天疼，我小时候常陪着她去药房打青霉素，我看着都疼。那时候，父亲带着二姐去费县的医院，临沂的医院，甚至济南的医院看过，也看过一些偏方杂方，病情都不见好转，时好时坏。因此，父母也最为二姐的事操心，烦闷，揪心。

二姐很美，也很爱美，我七八岁的时候就知道，追求她，喜欢她的男孩子有很多。后来进了大都是女工的缫丝厂，有人告诉我：你二姐是厂花。

二姐怕黑，也有点胆小，有时候家里农忙，晚上，母亲在别的宅子上看着，父亲要去地里看着，下完班的二姐就让我陪着她，有一次，我俩看家，夜里竟然让家里的四只大白鹅被偷了，这事没少让父母叨咕，现在说起来，母亲还说，你和你二姐一块都看不住那四只大鹅。

二姐很聪明，那时父母常说，我们姐弟四人，就属我二姐聪明伶俐，说话讨喜，从上学开始，成绩就是班里的尖子生。后来我曾经看过她留在家里的一些作文，日记，书本之类的，文字隽秀，作文也是言之有物，很有结构，有些灵气，可惜因为那个病越来越严重的的原因，初中就没上了。 

二姐挺好强的，挺倔强的，因病没法上学了，九十年代末，零零年代初，我老家那地挺穷的，本地打工的机会少不说，挣得也少。她因为这个病干不了农活，有时常打针吃药，父母其实颇有些怨言。她的性格也在这种长久的病痛折磨中发生着改变。所以二姐就一直想外出打工，不想在家里待着，可是父母又舍不得她出远门，特别是爷爷对这个事非常在意。因为这些事，有一段时间她和父母的关系一直很紧张。有一次不辞而别，她原来的厂里以为她回家了，家里以为她在厂里，等这个事暴露出来了，她已经离开好几天了，父亲得到她的出走的消息是一个晚上，通过她的工友找到了一个电话号码，那时候村里也没有公用电话，我记得我跟着父亲带着手电，大半夜的，在村里猜测谁家有电话，结果村里一家也没找到，顺着村子旁边的公路一直问到上冶镇里的一杀猪的远房亲戚家，一直到晚上十点多，也没打通电话。后来各种联系，二姐和她称为干姐的一个女人回了家，说是准备到外地搞销售。就这事，爷爷觉得的二姐胆子太大，气的一天没有吃饭，在全家人的极力阻止下，这件事也就不了了之。 后来慢慢了解到，导火索是二姐在厂子和别人发生口角，感觉不忿，就有了这次离家打工的事。具体怎么和这位干姐姐联系上的以及后续的事，我就不得而知了。现在想来她的思想太过超前，那时的长辈们还完全理解不了她的想法。

二姐有一段很美丽的爱情故事，我曾偷看过二姐和那个男孩的往来书信，那个男孩是当兵的，我想肯定是健硕阳光，英俊潇洒的，不过这段感情无疾而终，具体原因我也不得而知。家里安排过几次相亲，结果也是没有结果，我想她对爱情和婚姻是有自己的要求的。

二姐很疼我，我小时候挨揍，都是姐姐护着，我小时候最值得骄傲的玩具、衣服都是大姐或二姐买的。二姐对我的说教最多，上完茅厕，二姐说要洗手，洗脸的时候，二姐说少倒水，扫地的时候，二姐说要细致点， 看电视二姐说别看近视了， 二姐脾气不好，搞的不好，老凶我。母亲那时候说：琴（二姐小名）对军（我的小名）要求就是多呢。大姐给了我最实在的帮助，二姐给了我对外面世界的渴望和动力，没有两位姐姐的影响，也许我得人生和现在非常不同。

二姐遭遇过一场厂房坍塌事故，我们都说大难不死，必有后福，可能上天算错了，让我的二姐没有躲过后来的大难。

二姐去世前几年的事情我所知甚少。因为她还是远走家乡，奔赴了她想要那种生活。 那时我在上高中，我们电话联系过几次，我知道她在上海，嫁了一个上海本地人，是一个离异的货车司机，带有一个男孩。二姐经营了一个书报亭，据说生意还行。后来二姐得了病，是尿毒症。那时她在上海的生活也很艰难，透析要花不少钱，需要人照顾，母亲和哥哥去照顾了一段时间，后来哥哥常常在经济上照顾二姐，虽然他也刚工作挣得不多。

我高三那年，二姐给我电话，我是在实验中学门口的公共电话亭打的，二姐问我考什么大学，我说我要考复旦或者同济，那样我就能去上海看她了，二姐在电话那头笑了，说：弟，好好考。听的出来，她声音很虚弱。我知道，她希望我去。

那一年高考，我落榜了，没有考上本科，那一年夏天，我们接到二姐去世的噩耗。父亲、母亲五十多岁的人了，哭的跟小孩一样二姐是父母最上心的那个孩子，结果确是白发人送黑发人。从此，他们没有了二闺女，我没了二姐。

那时家里确实穷，考虑到我上学还需要钱，也欠着外债，家里没有去上海参加二姐的后事，我觉得这是我欠二姐的。

后来，我没有考上复旦，也没有考上同济，我想二姐应该会很失望的。

2014年我第一次去上海，在郊外，我给二姐烧了些纸钱，我心里说，愿天上没有病痛，弟在人间好好的，照顾好父母，愿来世我们还是一家人。

现在我也是中年人了，我时常想起小时候一大家在那个土坯房子一起吃年饭的场景，爷爷，姥爷，父亲，母亲，大姐，二姐，哥，我，一家人其乐融融... 

再也回不去了，爷爷，姥爷，二姐都已经去了，父母也已经七十多了，大姐都快五十了，大哥也是三个孩子的父亲，而我也成为了父亲。

真的是世事无常，有的人风风火火来了，风风火火走了，有的安静的来，安静的走了。回忆我所知道的二姐的故事，其实是有点传奇的，她不甘现状的奋争，对自身命运的抗争是我最初的精神动力，二姐没有孩子，但这份精神遗产，我会传承下去，我想说：二姐，弟会好好考完人生这场试。


