---
title: 保持童真
date: 2024-6-1 23:38:00
abbrlink: 42352
---

今天是2024年的儿童节。距离上次写点六一儿童节的文字已经过去了整整10年[北漂的日子（十）- 致我们终将逝去的童贞](http://www.daoyuly.cn/2014/%E5%8C%97%E6%BC%82%E7%9A%84%E6%97%A5%E5%AD%90%EF%BC%88%E5%8D%81%EF%BC%89%E8%87%B4%E6%88%91%E4%BB%AC%E7%BB%88%E5%B0%86%E9%80%9D%E5%8E%BB%E7%9A%84%E7%AB%A5%E8%B4%9E/)。

十年转瞬即逝，自己长大了许多，感慨却少了很多。这个日子不能说特别，只是很卡点，在这一天晒晒自己的内心，抒发些情绪，虽然没有别人在乎这些小心情，不过我想未来的自己也有想了解过去的自己的时候吧。现实中童真童趣离我们很远，很多的空闲时间被各种短视频充满，让我停止了思考，停止了回忆，甚至停止了发牢骚。扔掉手机，回到自己的世界，我想起20年春节，父亲带着他的孙女孙子们堆雪人的场景，我第一次在一个七十多岁的老人脸上看到了童趣。我希望当我是老年人的时候，也能保有一份童趣。

似乎很多节日都是为了纪念。但是很多节日的内涵在时间中的嬗变巨大，人们可能已经忘了节日的初衷。不过节日赋予了时间以具象，让时间可以被触摸，让时间可以被度量，让时间可以被回忆，也让平凡的人生多了一些可视化的褶皱。

今年的儿童节，让我多了很多思考。这个世界现在非常不太平，各种剧烈的矛盾开始显露出水面，俄乌战争，巴以战争正在进行，战争的乌云已经慢慢的聚拢，我不知道十年后的六一儿童节我们的孩子们会不会在战争中度过。

每个人都渴望和平，但是历史告诉我，和平和战争是整个人类的双胞胎孩子，这两个孩子都是被人类在细心呵护着成长。人类不止有和平，还有战争，和平和战争都是人类这个物种进化发展的方式。身为个体的我们，要在战争中保护好自己的孩子，要在和平中教育好的自己的孩子。

今天我送给孩子的礼物是，一个关于中国老一代顶尖科学家们的传记系列书籍。

希望他能通过了解学习老一辈科学家们波澜壮阔的的一生，过好自己的一生。

我希望他能通过经历过战争的老一辈科学家，老一辈的人们在面临战争，面临生死存亡之际，让自己如何追寻求知之路，如何坚定生存发展之念，如何秉持爱国爱家之心。我希望他能理解世界的复杂残酷，但是求知却又是那样的单纯，享受和平，不能忘却战争。我们不只有和平的生活，也会面对实实在在的战争的残酷。

生存，求知，发展，奉献，这才是孩子真正需要建立的大世界观，也是人类能在这个蓝色星球上能够存在的最高法则。

我给自己的礼物是一句话，保持童真。

人到中年，不管是身体还是灵魂都包裹了一层盔甲，这层盔甲能让我们这个世界上能够存活下去。保持童真就是让我们时不时的卸下这层盔甲，看看盔甲里面的自己。

保持童真，可能就是要保持初心。初心是自己所欲所求最根本的看法和出发点，初心是最有力量的，它不受现有世界规则运行的束缚，它是内心里的主宰，你站在灵魂之外审视自己的处境，审视自己的所思所想。初心会看着你的身体，看着你的精神。让你不迷失这个大森林，让你对生存充满大智慧。

保持童真，可能就是要坚定信仰。人生路上，苦难，挫折，顺遂，失败，成功，病痛，死亡都会一路相随，坚定信仰，不要让这些把自己打倒。

保持童真，可能就是要保持快乐。快乐是人生的动力源泉。童真是快乐的源泉，用清澈的心灵思考这个世界，才会让你在看清这个世界的真实之后仍然能坚定而乐观的生活下去。

不管环境如何变化，保持童真，才能勇敢的挑战那些不期而遇的磨难。



