---
title: 创业-对企业培训业务的一点思考
abbrlink: 18847
date: 2026-02-13 17:08:03
---

在umu的十年让我学会了行业思维分析当前热点，作为传统SaaS软件的开发者，站在独立视角下的观察者，以UMU 10年这个企业培训业务的开发经验及思考，前瞻性的思考下在AI 时代下，企业培训类的系统和平台该如何迭代和发展，也从一个切面来透视SaaS的发展趋势。

培训从广义上说包括两个部分：传播和固化。传播就是1对多，如果是1对1，就是教授，就不是培训。固化就是让培训受众把广播的内容变成自己的工作绩效。

umu多年来以效果学习出圈，这个理念本身是带有先进性的，但从实际来说，效果学习太过虚化，需要通过各种工具来实现广播内容的固化。从人的能力开发来说，能力是在真实世界中的实践中形成的。umu的各类工具构成了一个能够模拟真实世界环境的沙盒，让培训受众在其中练习，以促进相关能力的开发。

这套方法论加沙盒中练习的组合拳在形式上是完整的，但仔细思考，目前漏洞颇大，有三大伤：

- 其一致命伤，沙盒无法模拟真实的环境的复杂性和多样性。就算在模拟考试考的再好，也不一定在真实考试环境中考的考，而且显然实际工作面对的问题可不比模拟考这样具有绝对的逼真性；

- 其二内伤，培训结果的交付缺乏可靠的验证工具，通过数据只能概率性的了解整体的培训过程，而无法转换为真实世界中的企业业绩，这也是为什么很多小企业不重视培训；

- 其三外伤，练习工具简单粗暴,很多企业培训平台的练习工具基本上千人一面，种类可枚举，形式可枚举，甚至无法实现有效的知识传播。

在AI产品遍地开发的情况下，企业培训平台的价值越显薄弱和尴尬。现在看有三个显著的变化：
- 一、员工的自我学习变的更加容易
- 二、知识传播和能力生成的途径发生彻底的变化
- 三、企业对企业培训的认知有巨大的变化

在这样的变化下，企业培训还有存在的必要吗？答案是肯定的，企业一定会需要培训，只是培训的内容和培训的方式发送了巨大的变化。

agent的蓬勃发展让每个员工都配备一个AI助理成为现实，这会产生两种很现实的变化，1、保持既定业务规模下，企业不会需要那么多员工了；2、在企业发展的压力下，对员工的能力要求极大的提高了。这两个因素相互缠绕，共同构成了很长一段时间内，企业的用人常态，既要大量的裁员，又要提升留下来的员工能力。

这种情况，对职场人面对极大的职业发展的不稳定性，提升自身能力更好的适应这个多变的世界成为安身立命的重要任务。企业的核心命题则是在团队和人员不稳定定情况下，保持业务高效的发展，

再这样的背景下，企业培训平台会逐渐形成三个大的发展方向：1、面向企业的自主培训agent；2、面向职场人的自我提升agent；3、面向职业培训师的培训师agent平台；

### 面向企业的自主培训agent。

让我们回到一个本质的问题，培训的根本目的是什么？谁最懂培训？在现有的培训方式里，市场表现转化为企业对员工的能力需求，市场的对员工能力的要求转化为培训主管的培训需求，培训需求经过整合，转化到培训平台的培训工具，培训工具的使用数据转换为培训指标，培训指标对应成对培训需求的交付，培训需求的交付在映射到对应员工能力的变化，这种层层分解后的结果就是，最末端和最初端往往是不一致的。这种不一致很难被得到有效的纠正，因为这涉及到相同企业的不同部门，不同企业的不同部门，而且涉及到不同职级，不同岗位的各类人员，其沟通成本非常之高。这种非常低效的运作方式就是现在很多企业培训的标准流程。

面向企业的自主培训agent能够有效的消除这类看似正常的冗余流程。这类agent通过AI agent技术全面重组培训流程，从而让培训更有针对性和有效性。市场业绩数据，员工资料和员工业绩数据会被专业agent处理，直接转化为培训方案，培训agent会将培训方案转化为针对性的模拟场景，基于场景练习数据会和市场要求拟合，综合评估其培训效果，培训后，通过员工业绩分析数据能够继续完善其培训方案和具体的模拟场景，使培训具有更加的针对性和有效性。

同时，企业内IT部门的话语权也会变的重要，企业内IT部门由原来的软件系统的营运，变成了对企业内Agent协同平台的营运，其对安全、稳定提出了更大的要求和挑战。

### 面向职场人的自我提升agent

“自带干粮”会成为新的人员聘用理念，员工在入职前即可以用过企业agent完成对用的学习和入职培训；

AI个人助理的快速发展，也会让员工能力是很自己的AI助理绑定在一起的，通过独有和用自己的数据喂养的个人Agent具有明显的个人特性，让员工在入职后不是一个在工作，而是一个团队在工作。对企业侧来说，招聘内容变成了寻找对能够组织和培养个人Agent团队的人才的寻找；


### 面向职业培训师的培训师agent平台
AI时代培训师不会消失，但是能力和培训对象会发生具体的变化，AI时代的培训师会更偏重系统化或者深度垂类，我称之为 agent 辅导师。让我们来思考一个问题，未来的人类依靠什么生存，我们以50年的发展眼光来思考这件事。



