---
title: 北漂的日子（十）- 致我们终将逝去的童贞
date: '2014-6-1 03:32'
abbrlink: 2246
tags: 北漂生活
---

托屈原老先生的福，今年的六一竟然在假期了。

内心窃想，虽然已近而立之年，但还未完婚，目前无娃，上有父母大人，应该可以过这个节。

小学时有一年的期末考试临近六一，我印象深刻，因为我们是拿着小板凳在偌大的操场上，炎热的太阳底下，一两百人一同考试，那次的作文题目大概是“记你印象深刻的六一儿童节”，当时写的啥已经忘记了，我想大概应该无非是好人郝建之类的事了。

我已经对我小学时的儿童节没有特别的记忆了，印象中应该是放假一天。90年代农村的孩子，特别是我这种相对贫困的农村孩子，儿童节应该是很淡的，无非是在家待一天。

（一）

但是儿童的快乐和记忆，我换是有的。现在想来很后悔没有认真过我的儿童节。

童年的欢乐有很多：吃顿饺子，哪怕是萝卜馅的、玩一下午泥巴，哪怕只是摔一下午“哇哇响”、去东河洗澡，哪怕只是无尽的扎猛子，掀螃蟹、老哥带着我出去玩，哪怕是只是跟屁虫的角色、出门“旅游”，哪怕是到东岭的看了千百次的小洞口瞄一眼，那时我的欢乐点数很低，只要是消磨时间事情都能让我的日子充满乐趣。

小学的时候我已经不怎么玩过家家了。但是和发小们换是偶尔玩，貌似那时候我已经隐约知道过家家似乎是没大志向的事情（不过现在想想过家家真是了不起的一个游戏，社会上玩数理化，玩金融法律，玩航海航空各种玩法，终归都是过家家里的一个部分）。 因为认识了很多同学，所以“人脉”大了，于是 开始全村乱窜。当时的村子换没有现在大，也就是到现在的西大路那，对我来说。已经类似于出国了，兴奋的很，所以星期六下午基本上是和西大路的同学鬼混。我记得那时候，没有双休，只是周六休半天，周日全天休。

小学三年级的时候，貌似发现乱窜也不是什么有趣的事，但是除了这，就是和小伙伴们玩之前玩的东西。我是比较懒的人，学开和明杰糊的风筝飞得很高的时候，我也不想自己糊一个。我也是比较笨的，那时候他们粘知了粘很多，我始终赶不上他们，一次一次实践证明，我玩动手的事是玩不过学开、明杰、清发他们的，这也让我对这些玩法慢慢失去了兴趣，因为太打击人，老玩不过其他他们。不过这时候 我有了另一个朋友圈，这帮小伙伴比较喜欢学习，如修虎，光田，庆磊，照真兄弟，虽然我也玩不过他们，但至少我还有点兴趣。现在想来，我的不执著的毛病是从那时养成的习惯。

那时候，我最感兴趣的事情是和庆磊一块到修虎家看书。修虎有好几箱子卡通书，画册。那时候闭塞的我知道了贝塔，知道了百慕大，知道了西游记。每个周六下午，庆磊、我都会到修虎家，先把老师留的作业做完，我有时候会抄他们俩的，他们俩学习都很好，所以我的作业质量换算过得去，当然就是字写的比他们的难看很多，我记得修虎同学的字写的很漂亮。写完作业，修虎就会翻出一箱书，大家一起看。那时候竟然一看就能看一下午，这也是童年的周末啊，现在想来真不敢相信。
现在想来我觉我能上学能一路下来，真得感谢修虎的那几箱子书。现在大家都在奔各自生活，虽然同村，却好多年不见他们了，我想他们也会偶尔想起我，大家一起看书的星期六下午。

现在想来，我们已经再也回不到那样的星期六下午了。

（二）

我最不情愿的事情就是放麦假，民办老师也是家里劳力，要收麦子，而我这样的小学生要帮家里看家、拾麦穗、看场、晒麦子，以上这些我倒不反感，因为这些活，都可以找点乐趣，比如在家可以看电视，看书，至少不被晒。看场，虽然热，刺挠，至少清闲。  最最不情愿的就是早上四点就被父母来起来去捆麦子，收麦子。眼睛都睁不起来，更关键是刺挠，热，晒，挥汗如雨。干一天，皮肤都脱皮了。不过晚上可以吃顿好吃的，  改善下伙食，大家围坐在堂屋西旁的梧桐树下，吃着热气腾腾的绿豆疙瘩饭，闻着成熟的麦香，听着不时隆隆作响的打麦机响，再来个凉拌黄瓜，真香！这时候，西院的二哥都会过来唠唠嗑，说说今年的收成，东边的三哥也会带着高群过来唠唠，小院子里热闹而和睦，劳累而快乐。

这时候老爹现身说法，说好好上学就可以不用干这个了。然后举例说明谁家老几学习怎样，然后进城，然后怎样。然后我也对我说要争气。可是到目前为止我也没挣到这口气，估计要留给我孩子了。然后大家七嘴八舌的家长里短起来了。

那时家里7口人，8亩多地，只有父母大姐二姐忙活儿，想想那时候生活太劳累了了。可是现在想来，全家人一块干活，平平安安，健健康康的，团团圆圆，真是一种天大的幸福。因为现在我也再也看不到我这个场景里的老爷，二姐，二哥了。

现在想来，我已经再也吃不到吃不到那个味道的晚饭了。

不上学我是农民，上了学，现在是码农，原来生产粮食，现在生产代码，现在想来我是从一个火坑跳的另一个火坑，以我目前人生经验来看，人生就是一个火坑跳到另外的火坑。人生真谛就是带着火花跳，才跳的精彩！


（三）

那个时候的北村小学操场换很大，西边是生产队时期的兔子场，东边是下场大雨就能冲出个骨头来的的大水沟。前面是条东西大路，路对过是一个大水汪，水很清，春夏经常有人在里面洗芹菜，洗衣服，我们也时常中午去那里用罐头瓶子捞鱼。最让我感兴趣的是大路上有两个买零食的摊，各种好吃的，各种好玩的，我时常从家里偷拿钱，消费到 这里了，为这，没少挨凑挨骂。那时候学校大概有两列四排八座房子，每座房子2口教室，最前面是牛b的5年级和办公室，依次类推，年级越低越靠后，想想那时候老师很讲究面子工程，这么排布教室，即使一二年级再乱，从学校门口看去，学校整体秩序换是很好滴。

那时候我换不知道电铃这回事，学校也没有，有个大铁钟挂在办公室前面的老榆树上，老师们看着表，敲钟上下课。那时候我心目中最神圣的就是那个大钟，它庄重而权威，全校师生都要听它的，我那时候的最大梦想就是能够自己敲它一下。这个梦想有没有实现已经不存在记忆里了。不过，有一次我和照锋同学把办公室的门锁用火柴棒塞上了，导致第二天全校早上上不了课，我却记得清清楚楚。这些都已成为往事和回忆。这个校园也不复存在。现在这块地已经是宅基地了。

现在想来，这个校园我们再也无法拥有，我再也回不到这个学校听漂亮的曹老师讲a,b,c,d了。


（四）
 
我的童年就是这样无聊平凡。
我的童真就是这样枯燥单纯。
我的童趣就是这样乏味单调。
我的童贞就是这样没有了，没有波澜，我还不知道我已经拥有，它就已经溜走了。

凡此种种，以致敬那些逝去的儿童节！
真心祝福我和小伙伴们儿童节快乐！



劉盗愚
2014年6月1日03:53:24