---
title: 杂说-北漂的日子(十四)
date: 2015-10-29 01:44
---

这个系列的日志越来越像年终总结了，其实偶尔该静下来反思一下自己，以前工作空闲的时候，经常静下来，想想自己从哪来的，要到哪里去？其实想也白想，当时改变不了什么。要改变早就改变了，改变不了的，那可能就是命了，我也奇怪，刚到而立之年，为啥这么消极。静下来想，其实不是消极，这是命。佛教中说千千世界里的因果，人的一生又何尝不是，从出生到死亡，其中五味陈杂之事，又何尝不是环环相扣，丝丝入骨呢。懒惰有懒惰的原因，失败有失败的起因，成功有成功的推力，幸福有幸福的缘由......

改变不了啥，不等于这个事就像个屁一样，放了就放了，看清眼前的路，才能走的更明白，即便是路是崎岖无比，即便是泥泞曲折，我也想走的清楚一点。

我自愧读书不多，常常自责，常常自省，不懂人生，不解人世。人的一生有像数学模型般规律吗？ 如果有，规律是啥，如果没有，我们又为何而生？为谁而活呢？滔滔历史长河，数千年的人类文明史，有没有总结出人活得规律？或许有，某些原因，前人不想留给后人。  人不可能两次踏进同一条河流。每个人有自己的独有的人生轨迹。历史的书写者不能关照每个人的生活，所以历史写不出人生的规律，由此观点看去，每个人都是独一无二的，你的活法，你的体验，都是独一无二，未来不会有人和你一样，过去也没有人和你耦合。

于是，我想在自己个人这个层次上，我有自己的命，我有自己独特的人生，可是这不是人本身这个生物体处于舒适区间的条件，也不是人这个意识体处于自由的区间 。于是我即便这么想了自己的人生，我还时要明天早起上班 ，还是要挤地铁，当现实和理想拥挤时，就像你在拥挤的早高峰的路上，在地铁，是肉与肉的拥挤，在高速上是铁与铁的拥挤。在地铁上的拥挤更真切，因为这是让人这个生物体感到拥挤。于是理想与生物体的生存发生冲撞时，理想会投降。

有人说，理想总会绽放，只要你去浇灌。我也时常对自己说，会的，其实想想，这是有点自欺欺人，越年长，对自己的认识越深刻广泛，越觉得自己的无知无能，在我在成长的每个里程碑上我都有留下了太多的遗憾，而这些遗憾里面有一些我突破不了的东西，我渐渐的明白有些东西争是争不来，因为在没上起跑线我就输了。

到年关了，地铁里又能看见很多大包小包的农民工兄弟，看到他们我经常想起我初中时，我哥骑自行车带我去剪头发，问我一个问题：你长大了想干什么？我当时正好翻看了一下我哥带回家的一本大学教程《微观经济学》，我对里面的边际效应，最佳资源配置等似懂非懂的词非常感兴趣，我当时觉得经济可以改变我家的贫困面貌。于是我坐在自行车座后面，说，我要做经济学家，我要搞清楚为什么有人每天拼命却挣不着钱，有人每天很悠闲却很有钱，然后再找到办法，让这个社会不再有穷人......已经过去十几年了，这个理想其实一直在我心里。有人说，你去实现了这个理想啊，人生的每一步都是带着历史的包袱和与现实的妥协一步一步走来，这个过程会给我的性格带来各种影响，而这种影响又会在不同的现实条件中相互作用。这理想会越来越细化量化，我一直在努力。其实这些过程也可以用的这些农民工兄弟身上，他们走在在繁华的拥挤的街道，挤在早高峰的地铁里， 穿着习惯和周边的人格格不入，但是他们在奋力的改变自己，或者改变自己的子女，他们也有儿时的理想也许记得，也许忘却.....他们不需要我的同情，因为我也是他们中的一员，只是因为我的自卑，故意把自己弄得不像一个大包小包的农民工。

我给自己前三十年做了个定位：穷人。穷者，缺乏财物，处境恶劣。人者，人也。处境如此，不堪其忧。 粗缯大布裹生涯，却腹无诗书。采菊南山下，只为付房租。与其说在奋斗，不如说是挣扎。人生苦短，何其寥寥。结合前面的思量，前三十年和父辈的后三十年是顺承的，富贵也好，穷困也罢，这是命，你改变逃脱的可能性不大。后三十年是运，是顺承自己的前三十年的积累和铺垫。我对自己的后三十年没有规划，但是我觉得我有很多值得我去做的事情，也许改变的不仅仅是我自己。

续。

投降的理想会这么样？我不知道。
熬夜的我，该怎么办？我知道。

承。


晚安。

初：2015-10-29 01:44
查缺补漏：2015年12月28日00:56:07