---
title: 周报
abbrlink: 25741
date: 2017-09-27 00:00:00
---
周报，周报，周报！...
<!-- more -->
# 我认知里的周报
对开发团队来说，写日报一般是实习或者试用期阶段的同学，日报每天都写，容易写成流水账，日报写的出类拔萃，还是比较少见。

前阵子团队里确定每周写过总结，总结每周发现的问题，心得体会，经验教训，一连三周我这忙于开发加上自己房子网签的事停滞了周报的事，于是开会时大家吐槽了这件事。这件事还真让我认真思考了一下这么多年写的总结，月报，周报，日报。

让我们用马克斯的‘第一性原理’来理解下周报，’报‘，就是一种传达告知的意思，‘周’，这里应该是一个周期性的时间段，就是我们所理解的一个星期。所谓‘周报’ 就是一个星期里的传达告知。不是我矫情，抠字眼，按照这个理解，你能想到几个问题？

- 一个星期怎么算？
- 一个星期是个时间段，在哪个点我去传达告知？
- 我为什么要传达告知？
- 传到告知什么事？
- 如何算是传达告知？
- 我怎么确认我传达告知了
- 我通过什么方式传达告知
- 谁传达告知给谁？
- 传达和告知是一回事吗？
- 传达告知的本质是啥？
- 传达告知花费我时间啊？
- 值不值得我去传达告知？
- 值不值得我去看那些传达告知给我的？
如果你比较另类，你还会想：

- 我为什么非要传达告知？
- 为什么是一周，一天？一个月？
- 我为什么传达告知给xx呢？
- ...
看到这些问题，你在脑海里有木有答案？有木有针对这些问题，形成一个体系？

本质上说，”传到告知“是一种沟通，如果前面加个时间也就是说是周期性的沟通。于是“周报”也是适用于“沟通”的各种性质属性，经验，法则。作为不怎么看管理知识的开发人员，真的有必要看一下这个“沟通“，沟通不仅仅是对话！

很多人不愿意写周报，很大的一个原因是”周报“是一个失败的沟通，是一种单向沟通，得不到反馈。

看完以上的问题，我认为你已经基本了解我说的周报了。

# 为什么写周报
在我的认识里，周报是对一周工作的纵览，总结，回顾，反思，展望，规划汇总等，总之就是对这周工作的一种思考的呈现。这种呈现就是传达告知，为什么要传达告知这个思考的呈现呢？有四个原因：

1.能力养成
2.知识提升
3.丰富经验
4.展现价值
展现价值，是给你传达告知的人的一种价值，他通过你的周报了解到什么，学习到了什么，对你造成正向作用了，也就是说你的周报是有用的 ，这就意味你展现了你的价值。

有同学说，我周一开发那个机器人对话，发现一个坑，老是不能正确识别“沙茶面”，因为坑极具个别性，可能只有你遇到，可能只有你爱吃沙茶面，不是具有普遍性的知识，你需要把它提炼的更具通用性，才能放到周报里，比如你试了下“用心做鸡”，“牛鼻子” 也不能识别，那你可以推论一下，带有脏话谐音的可能都不行，由此得出的结论，才能算为经验，才是对别人真正有价值的。

能力养成，比较难理解，通俗点说，因为一件事，或者在此之前的一周里你对某件事从不会到玩转，就说明你有了做这件事的能力。能力养成的传达告知不是了炫耀，是为了团队其他成员了解你能做什么了。

# 要写什么呢？
一周我做了很多事，我都要写在周报里吗？不需要。不过很好，你记录下很多事，不过你要细心，善于发现问题，善于扩展延伸问题

把这些发现的问题，扩展的问题思考总结成一个由头有尾，有原因有结果，有现状，有预计，有方案，能落地的小段落就可以了。

# 怎么写呢？
周报的内容要：

1. 简洁
2. 丰富
3. 有内容
尼玛！这不矛盾吗？好，听哥解释：
简洁是指书面周报排版整齐，字体颜色朴实美观（要求高了😊），逻辑条理清晰明白，不啰嗦，不扯淡。

丰富指你写的事情是在这一周里最能代表你的状态和态度的事，要把这个事的前因后果，前情后设都要概要的说明清楚，把你在其中的作用要刻画的丰富，有血有肉（😄，写小说的节奏，你懂的），哪怕失败的事迹也要轰轰烈烈（千万不能虚构🈲️）

有内容指你要有素材，平时注意积累，写周报时才能做到信手拈来，这就要求你平时善于思考，积累思考的成果。

# 还有啥注意到点没？
周报一般是书面，邮件形式最为常见。如果是one to one，face to face的周报，那兄弟我祝贺你，你要么有喜事，要么有坏事，反正你是摊上大事儿了。😊

## 邮件
邮件这个怎么写，有啥需要注意的哥就不说，这不知道，就网上学习吧，懒得上网啊，那就找身边的老江湖，哪怕老油条也能给你几句金玉良言。

## 但是要注意几个点：

格式要中庸，不能用特大号字体，不能全篇各种重点，叹号，红色，蓝色的
中性用词，客观论说
不说没有结论的问题，除非你这个不是周报，是申请批示，如果真有这种问题，单独发邮件吧
不要涉及太扯淡，太虚的问题，所说事情要务实
## 口头
使用这种方式，不管你是汇报人还是被汇报人，我都建议您带着可以记录的东西，笔记本，手机都可以

## 要注意几个点：

谈话内容紧抓主题
弄明白对方说的内容的背后的东西
不要妄下结论，不要急于承诺
从容淡定
that’s all，good lucky！