---
title: 学习之美（6）- 两个基本概念：去学习与元学习。
tags: 学习之美
abbrlink: 8645
date: 2023-10-26 00:00:00
---


# 两个基本概念：去学习与元学习。

## 去学习

学习 —— Learning—答案、标准、—个人成功（学校）

去学习 —— on learning —— 提问、社会

学习是补人之短，去学习是取人之长。

学校教育的四大危害：

1. 寻求标准答案

2. 分科

3. 碎片化学习

4. 没有从经验中学

在社会中学习要剔除标准地图思维，必须拥有多张地图或航海图，也就是比较火热说法的跨学科思维模式。重要的是你懂得什么，学会了什么，你又能做到什么。读一百本书，不如将一本书读一百遍。

## 元学习

也就是提问——学习力，可以分为技术能力；人际能力；概念能力。

现在无论什么不加上一个“元”字表现不出来高大尚，其实刘老师想要传递的信息是你要懂得学习怎么学习的能力。正如我的感觉沟通什么不重要，重要的是你如何沟通的；学习什么不重要，怎么学习才重要。

# 学习的六技巧

## 技巧一：学通一个老师的底层思维模式

刘老师拿著名管理大师马奇——《经验的疆界》一书作者——给出的底层思维。你可以成为鹅卵石人格：谦卑与自信的集合体。Π型知识：避免进入T型陷阱，在两个领域广泛涉猎。3/3/3感受法则：1/3让人拍案叫绝，1/3似懂非懂，1/3完全不懂。

## 技巧二：搞懂一个问题

比如高考化学如何得高分？问题导向型学习，在《跃迁》一书中，古典老师提出得“问题树”。

## 技巧三：写好笔记

我也看了基本介绍如何写好笔记的书，个人觉得《子弹笔记术》比较好一些。《如何高效阅读一本书》中给出的摘抄+感悟也不错。下面详细说一下《子弹笔记术》要求做笔记：条理化——让对方能够立刻了解笔记想要表达什么；剧情化——让对方能够保持兴趣，将笔记读完；信息化——用笔记打动对方的内心，让对方行动起来。

## 子弹笔记的三化

条理化的目的就是让信息接收者能够立刻了解你想要表达的什么。无论你的内容多么优秀，如果不能让对方迅速了解整体架构，就不会让人产生想要读下去的欲望。一旦笔记被信息接收者忽视，那么一切努力就前功尽弃。为了让笔记条理化，你需要将想要表达的内容按照主干和分支整理好。

剧情化就是让信息接收者有兴趣一口气将笔记读到最后。即使信息接收者有兴趣读你的笔记，但如果他没能被内容吸引，中途放弃阅读的话，你想要表达的信息还是无法成功地传达给他。为了让信息接收者兴致勃勃地读到最后，你应该参考对方的思考模式来整理笔记的顺序。

信息化就是使笔记拥有能够打动信息接收者的力量，让他按照你的想法行动。即使对方读完了你的笔记，如果你想要传达的信息没能清晰有力地传达，就只是将信息传递到了信息接收者的手边，而不是心里。

虽然子弹笔记是针对别人的，你做笔记的时候可以参考这三点，想要打动别人，先学会打动自己，那么你就需要不断磨练自己的书写能力。

## 技巧四：模式化学习——抓规律、效率高，你要知道碎片拼不成花瓶。

马奇指出学习悖论——普遍、简单、准确，然而此三者不可兼得。

刘老师给出成功企业往往学不会，天才你学不会，运气你学不会，模式你学不会。权威集中化与活动结构化可以分成：家庭型——中国；金字塔——法国；机器型——德国；集市型——英美。

怀特海——智慧增长，知识消减。

## 技巧五：三环学习

一、单环——改变行为，报什么班？也是软件升级；

二、双环——改变目标，该不该？也是换软件；

三、三环——改变心智模式，为什么要？改变操作系统。

现在许多人的学习，主要是我的学习状态甚至单环的境界都没有达到，只是通过看书，学习一些课程缓解自己对未来的焦虑，增加自己的一些谈资。套用所有不以结婚为目的的恋爱都是耍流氓，所有不以改变行为的学习都是鸵鸟式的生活。

##  技巧六：教会别人
教会别人看似简单实则是用输出倒逼你的知识输入的方式，因为知道一个道理与能讲清楚一个道理，再到践行一个道理中间有许多事情要做。成甲老师在《好好学习》指出以教为学可以带来三个额外的价值：

一、教别人可以督促自己发现知识阻塞，进一步打通已有的知识。

二、教别人的过程，是一个强化记忆和认识的过程。

三、教别人之后，别人提出疑问、质疑和新想法，会增强我们的认知。

前一段时间，在一个私立中学教七年级数学，觉得很简单的道理，让再用更简单的道理给讲清楚，不是一件容易与轻松的事。

##  感想及感悟

我该怎么面对未来呢？应对未来的不确定性？采取何种策略或方法？

一、不要追求数量，而是追求效果。不停地、反复地看经典书籍，然后持续地在简书上输出文章与感悟。

二、弄明白自己真正想要什么，能要什么，需要放弃什么、做什么才能达到自己的目标。

三、勇敢迈出去，不停地努力向前，坚持住，耐心地做下去。

