---
title: 工作周报2024年 11 月 11 日 - 2024年 11 月 17 日
tags: 周报
abbrlink: 86378
date: 2024-11-17 00:00:00
---

# 本周工作思考

Prompt的新理解<提示词的道与术>
2024AI创新者大会（文字版 https://juejin.cn/post/7425465495971807266），有李继刚对的Prompt分享中有一个简洁的理解说明，Prompt版乔哈里视窗，为了理解我自己草稿了一个。
我在日常使用Prompt工作时，有不同的任务，有一些是深入的问题，比如如何理解React中fiber设计模式的优劣及日常开发中如何应用，再如请从设计角度深入讲解Saga.js的实现，请举例说明在那些开发场景适合使用Saga.js；还有一些比较浅显的问题，具体使用我不记得了，比如IntersectionObserver是怎么使用的。
从下面的图上我们可以看到很多内容，比如你知道的越多，你的Prompt可能就会越简单，Prompt中的简洁不是对所有人都适应，简洁是建立的精确的基础之上的，比如AI是知道IntersectionObserver的，但是你不知道，就要就要用很多的词，甚至是举例说明的方式来表达用什么方法表达Dom的显示和隐藏，所以知识/经验越多越有利于你和AI高效的沟通，这显然对小白不友好，这从另一个角度说明，在AI时代，知识的掌握对自身发展依然是最有效的。
在专业知识上，我们可能会遇到AI知道的少，而我们知道的多情况，这时候few-shot（喂模式）的Prompt方法可能就会很有效。
用户体验的思考
这周在做页面迁移的时候，把个别页面的性能也做了一个overview，有的页面卡顿严重，线上和线下都有会出现类似的情况，目前前端也在针对性的解决一些这样的问题。
丹尼尔卡内曼认为，人们对体验的记忆有两个因素决定，巅峰时和结束时的感觉，这就是所谓的峰终定律。结合我们的日常的体验，重要的时间节点，事件节点也都会给我们留下深刻的记忆，比如我们Kickoff时考试时看自己得分的时候，当你有满分时，会有一个撒花的效果，我相信很多人不记得当时Kickoff的内容，可能记得你得满分看到的撒花的那个瞬间，这种记忆往往深刻而难忘的，而用户体验有时候是非理性的，往往是由这些或好或坏的感受的记忆瞬间决定的。在很多研究人类的思考和决策机制的书籍中，人们的很多决定很多时候来自“快思考”，体验感觉又是“快思考”重要素材和支撑。从这个角度理解， 用户体验 是“人，产品，利润”中非常重要的思考引线。
我理解良好的用户体验，应该由流畅的使用过程，令人难忘的瞬间和完美的结尾构成。
流畅的使用过程是指在产品使用过程中，交互过程和用户的思考过程保持一致，这有两个关键指标，1是交互逻辑是否符合用户的平均认知水平和预期，2是交互响应是否跟得上用户的敏捷度。在我们的研发工序中，交互逻辑主体由产品经理决定，交互的响应由工程师决定。在用户旅程中，用户刚开始主要是学习交互逻辑，交互逻辑熟悉后，用户的主要体验点在交互响应上。比如A企业的管理员和经理坐在一起就最近两个月的学习任务情况做一些业务分析，如果从点击查询按钮到数据展示是30s，那这个30s可能就是管理员和经理“相顾无言”的比较尴尬的30s，而如果是5s出数据，那么两个人的思路将不会受到任何限制，可以继续“头脑风暴”，所以流畅的使用是必须具备的品质。
令人难忘的瞬间，流畅的使用过程之上，如果适时的制造一些小的惊喜，出人意料的装饰，可能会获得日常紧张工作中的愉悦感和松弛感，这种情绪上的体验最是重要。
完美的结尾的指交互的结果要指向用户的业务结果或者绩效，这一点我觉得我在以前的工作中也思考的比较少，最近一两年我开始深入了解管理的一些理论的时候，我逐渐领悟到现代知识工作者的效率往往来源于他和工具的协作效率，我们的产品的有效性也体验在交互结果的有效，比如很多很多下载列表可以定义下载字段，这其实是提供了一种查询结果有效性的机制。当然其实我们也可以继续深入做下去，比如这次的复杂查询能不能保存有快捷查询，下次我可以直接查询使用。

