---
title: 读书笔记之《唐骏传奇》
date: '2023-01-27 16:26:10'
abbrlink: 61712
tags: 读书笔记
---
# 一
一个管理者要特别注意花精力管理和推动两头，即20%绩效优秀的员工和20%绩效较差的员工，维持一个健康成长的组织生态系统，而且要‘抓大、放小、看细’。‘抓大’就是抓大方向；‘放小’就是小事要放权，要落到实处；‘看细’就是善于通过细节发现问题、抓住问题，并及时解决问题。外包公司都是服务客户的，员工要服务客户，而我们要服务员工。工程师们最需要的不是管理，而是服务。

# 二
唐氏‘4+1’的核心竞争力理论：资本、市场、技术、品牌，另外一个就是管理

# 管理理念
- 1 中西融合：人情+管理

- 2 勤思考，多琢磨，没有坏处

- 3 简单+勤奋=战略+执行力

看一个CEO的执行力是不是到一定的层面，可以从三个层面上判断：纪律、速度和细节。

- 4 没有最好，只有更好

- 5 圆周理论：与员工等距离

- 6 让他人伟大，自己才更伟大

- 7 将井冈山精神融入管理

井冈山精神被概括为16个字：“坚定信念、敢闯新路、依靠群众、勇于胜利“

- 8 营造家的氛围

- 9 树立信息化管理的理念

- 10 先做管理，后做领导

最高明的企业不是靠制度管理，而是靠文化渗透，如何形成:

第一，是氛围。如果一个部门20个人，就一个努力工作，他会不会做下去？如果20个人，19个在努力工作，他会怎么样？人是人的环境，微软从比尔·盖茨的小公司开始创造这种努力工作的氛围，后来的人也继续把这个氛围保持下去。微软现在有这样一个大环境，新来的员工什么都不用想就知道努力工作。

第二，是承认你的价值
20%的员工支撑公司80%的业务，这能把员工的积极性发挥到120%或者150%，他所倡导的领导是建立在规范之上，就是要以建立管理体系为前提

唐骏不停地营造着环境，以关怀员工为出发点，了解每个员工有形的和无形的需求，为每位员工提供尽可能多的关怀。但这要有个重点，即首先，应专注某些主要方面。其中一项是处理信息、使用信息；其次，要有创造性，能够利用手头的信息和资源，给予下属竞争优势；最后，自己持续不断地吸取知识和磨炼自身技能，以维护自己作为领导者的地位。表现在安排工作时，他反复地向员工们讲清楚做某项工作的目的和全局，如果下属不了解事情的全局，他只能完全按照表面意图工作，在一些细节上就不会灵活处理。工作中遇到的任何问题，他都要汇报，因为他不知道如何处理是正确的。长此以往，这个企业就没有了激情和创新，也就没有了竞争力，这对任何一个企业的发展都是不利的。

工资多少，微软价值观是看贡献不是看职位。

从做技术到做管理，角色的转变首先是一个学习的过程，在过去几年中的经历使得唐骏一直不断在观察、研究管理的方法和模式，然后不断地实践，这是一个潜移默化的过程。

微软对于这样的理念，给了一个很好的口号：“让他人更伟大（Make other great）”

“我们要的并不是有多少水平的创意，更重要的是需要这样的对节目有热情、对集体有热情的人。”

一个人的力量只是一份，许多人的力量加起来就是共振”

中国人讲究集体主义和集体荣誉感

把一个体系建立起来，让每个人按照规则行事。真正做到职业化的境界——工作的时候有准则可以遵循。

揣摩人的工作不需要花很多功夫吗？唐骏关键是在用心。

伙伴之间: “既竞争，又合作，而且很快乐。”

无论是一个团队还是一个人，不主张大家都打败别人成为最好，而是强调都努力地追求比过去做得更好。

经理都十分注意表扬和批评的尺度。在谈及工作中，无论是表扬或批评，都十分注意不拿工程师相比，不会说甲比乙怎样，更不会说甲比乙好，或乙不如甲。因为每个员工都有自己的长处，每个人都有自己进步的速度，不能轻易地相提并论。唐骏与员工的沟通大多是一对一，而且主要与员工自己的过去相比。

# 关于招聘的见解和人才识别
- 1 严格面试

- 2 选择适合的人，做合适的事。

- 3 揽天下人才，不讲究专业对口。

希望你们在GTEC工作1年，要比在外面工作3年、6年学到的东西还多。学习的过程是痛苦的，但是将获益终生。

人才，人才，着重点在人，而不只是在才。才可以花时间、花金钱来培养、造就，但人的综合素质和品行是一时半会儿难以打造的。所以，挑人比挑才更重要。

IT行业是一个节奏快、周期短的行业，新技术淘汰得很快。……对人们而言，最看重的是学习能力。而不在乎原来掌握了什么，经验积累有多少。只要有了学习能力，面对层出不穷的新知识，始终都能及时掌握。

- 4 挖掘一流职员的主观能动性

不断学习是人们成就感的一部分，不断得到晋升和提拔，更是人的成就感的一个重要体现。GTEC是一个技术型的企业，可就是在晋升、提拔上也特别注重员工的感受和需要，唐骏开辟多条晋升的通道，使他们能更多地享受增值、进步的快乐。

唐骏提出了“想做什么自己先说”的用人理念。

### 在微软，员工的个人职业发展方向大致有以下几个方面
1.本岗位充实；
2.部门里提拔；
3.跨部门转岗；
4.重新调整方向；
5.多种途径选择；
6.离开微软。

### 员工设计了3条发展路线，即技术路线、管理路线和项目路线。
- 技术路线的职级为：工程师一高级工程师一专家级工程师；
- 项目路线的职级为：项目主管一项目经理一部门经理；
- 管理路线的职级为：部门主管一部门经理一部门总经理一总监。

- 5 用“数字”考评员工

- 6 一年3次奖励和永久“光荣榜”

关注激励的时效性

- 7 说你行，你就行

- 8 擅用团队激励，贯彻透明化管理

改革之后，大家的凝聚力、目标性明显增强
唐骏把自己的管理理念、管理模式、对企业文化的追求讲出来，要求大家修改、补充，但是，绝不能全盘否定。
首先强调管理的透明化

- 9 唐骏的人才观

唐骏把他成功的关键归于一套系统的培训计划。为了让大学毕业生融入微软的工作氛围，并能胜任工作，唐骏将员工的实践性培训视为公司管理的基础。

公司首先进行文化培训，让员工逐渐了解公司的文化是什么、优秀员工的标准是什么、如何待人接物、如何对待工作、掌握的技术应该达到什么样的程度等。

- 11解雇不诚实的员工

# 处事哲学

## 会做人，会做事，会作秀

我看到很多的企业家也好，还是职业经理人也好，每一个成功人士必备的一条基本素质，就是勤奋，所以这就是我们说的‘简单+勤奋’的重要性。”

## 解决价值观冲突
就是尽量将事情简单化，抱定为盛大的发展而努力的基本目的和基本理念，将大家凝聚到这样一个切合每一个人自身利益的基本对话平台上

我们要求做真正的好人。这个定义是什么？你从事任何一份工作与任何人打交道都是宽容、善良、阳光、乐观，包括在家庭中做一个好父亲、孩子，都是我们所说做好人的基础，

唐骏自己这样评价：“我不只是做给赵方看，做给苹果公司看，更重要的是做给我公司的员工看。我让那些员工意识到，离职不是背叛，这是职业生涯的一种提升，因为我们要经营我们的人生，因为我们要经营我们的事业，经营我们的职业生涯。我们必须一步步往上走，这跟经营企业是一样的，一定是选择最适合自己的，最能发挥自己长处的，说得再大一点，最能为社会作出贡献的行业。所以我通过这种方式告诉微软的员工，在微软的时候我们尊重你，你离开的时候我们同样非常地尊重你，很多人说唐骏这是作秀，你觉得这像作秀吗？这是在做人，你不觉得吗？所以这就是我们所谓的作秀的一个方面。”

## 用真诚关怀员工，用细节感动员工
唐骏常常强调的一个理念就是要会做人、会做事、会作秀

唐骏的处世哲学：做事先做人，偶尔作作秀

### 对跳槽的思考
离开是必然，然而什么时候离开、如何寻找下家却是问题。

唐骏能把每件事情真正当做事情来做，无论多困难都能坚持下来，并对之抱以极大的热情这是其成功的最根本原因。

唐骏说：我没有其他本事，只有勤奋，一直勤奋

成功3+1：智慧，机遇，勤奋，热情

机会有三种，一种是别人给的；第二种是争取的；第三种是运作出来的。

# 陈天桥的管理思想
1 管理的本质，就是拥有不断发现瓶颈和解决瓶颈的能力。当你这种能力受到挑战时，当你不知道问题存在于哪里时，或者你知道问题存在于哪里但不知用什么方法解决时，这时你就应该借助于职业经理人了。

2 职业经理人可能会成为企业家，但企业家一般成不了职业经理人。企业家更多的强调一种责任心，他的付出和回报常常不是直接成正比的，为了企业的发展，他会全力以赴去投入，往往是不计回报的，但在管理技巧上却一般比不上职业经理人。职业经理人更多的会在乎自己的付出与回报。

3 核心竞争力的分析
- 第一，是技术的核心竞争力
- 第二，是品牌的竞争力
- 第三，是市场的竞争力
- 第四，是资本的竞争力
- 第五，是管理的竞争力