---
title: 厚读《赢在中国》
tags: 学习笔记 思考总结
abbrlink: 23004
date: 2022-10-02 00:00:00
---

利用假期好好学习一下《赢在中国》里面的很多观点和思考。摘录了马云的一些点评和观点，有些可以理解，有些还需要继续琢磨。使用“把书读厚”的方式来读。

少做就是多做，不要贪多，做精做透很重要，碰到一个强大的对手事，不要去挑战它，而应该去补充它，做它做不到的，服务好它，先求生存，再求战略，这是所有商家的基本规律。

主题20问：
1，商业的基本规律是什么？包括哪些内容？
2，怎么理解“少做就是多做”？
3，少做为什么就是多做？
4，在一个范围和程度内，如何评估是多做了还是少做了？
5，“少做”的付出是什么？结果是什么？副产品是什么？
6，“多做”的付出是什么？结果是什么？有何不好的影响，有何好的影响？
7，如何统筹理解“少做”和“多做”的现实关系和取舍，
8，从发展的角度，如何动态的调整“少做”和“多做”
9，少做和多做的关系，背后的根本原因是什么
10，举一个例子说明，少做 比 多做 更好或者更坏？
11，举一个例子说明，多做 比 少做更好 或者更坏？？
12，做精做透的内涵是指啥？
13，如何找到强大对手没有做好的的地方？
14，如何界定“挑战”和“补充”？
15，如何低调的发展，不让对手所有防范？
16，生存和战略是企业中始终要思考的问题
17，商业的本质是什么？
18，如何看待和竞争对手的关系？
19，从18的思考开始，这一点往深里思考，涉及到了一个人的商业价值观？本质上我们如何做生意？做生意为了什么？
20，“少做就是多做，不要贪多，做精做透很重要，碰到一个强大的对手事，不要去挑战它，而应该去补充它，做它做不到的，服务好它，先求生存，再求战略，这是所有商家的基本规律。”这就话到底该如何理解？



这世界上没有优秀的理念，只有脚踏实地的结果。
主题20问：
1，‘理念’到底是一种什么东西？
2，‘理念’是如何形成的？
3，‘理念’是如何影响我们的思考和行为的？
4，如何定义的结果？
5，要用哪些维度来定义结果？比如 时间、金钱，情感，情绪，认同，心理，享受，体验等等
6，你能举例说明，影响你自己的理念有哪些？
7，如何定义“优秀”？
8，如何定义“优秀的理念”？
9，尽可能多的举例你所知道的“理念”？
10，从上面列举的“理念”中，你认为“优秀的理念”有哪些，说明你的理由？
11，“脚踏实地”用来形容怎样的一种行动？
12，“脚踏实地的结果” 和 不“脚踏实地的结果”有何区别？
13，如何理解 “没有...., 只有...” 这种句式？
14，如何理解“这世界上没有优秀的理念，只有脚踏实地的结果。”的积极意义？
15，如何理解“这世界上没有优秀的理念，只有脚踏实地的结果。”的消极意义？
16，如何创造/发明一个‘理念’？
17，从“理念”到“结果”，中间到底要经历什么？
18，”结果“如何达成？
19，说说你的“理念”和“结果”的辩证关系？
20，从因果论的角度，简述【9】中的一个理念，在你的工作生活中形成了怎样的结果？


永远不要让资本说话，要让资本赚钱。
主题20问：
1，资本永远是贪婪的
2，资本不是万能的，他可能不会说话，很可能说的不对
3，资本的目的是赚钱，让他说话，他也会嫌累，不在其位不谋其政
4，契约很重要，明确企业的目标和责任义务，约束资本的目标和责任义务
5，坚定自己的立场，明确自己的存在的价值，资本要是说话了，就没你啥事了
6，资本也是脆弱和敏感的，资本其实非常脆弱，抗压力是最弱的，最值得保护的
7，说的好听点的，资本想是企业的爹娘，能给你企业温暖和基础的生命力，但是企业不能遇到啥事都找爹娘，但是爹娘对企业的啥事有都爱操心
8，说的不好听的，资本是苍蝇，不管是臭味的蛋，还是香味的蛋，只要让它看见缝，它都想盯一下

我觉得一个好东西往往是说不清楚的，说的清楚的往往不是好东西。
主题20问：
1，哲学思辨色彩浓厚，背后是丰厚的经验和敏锐的洞察，这种能力很难轻易获得
2，这个论断的一个背景思考是，分类思维。“东西”很多种类，这里的“东西”应该是“创意”，“观点”，“方案”，“战略方向”，“思路”，“思想”等
3，我想起了一句老话，只可意会不可言传。
4，当然很多“好东西”是说的清楚的，说不清楚不是好事
5，这里的说不清楚的意思应该是指，没有更多的基于事实的数据，现象或者现有的理论让别人相信或者理解你所说的内容（如2所列举的那些），经过若干时间后，这些内容直接或间接造成的后果被证实是符合预想的
6，说的清楚的往往不是好东西，这句话其实很有深意。试想我们身边什么东西是你说不清楚的呢？或者说的清楚呢？每个人很难对身边的所有的现象能用现存知识说清楚，即便是再博学的人
7，说不清楚 意味着可能2个事，1是你的本身的知识太少，不足以说清楚，2是内容本身足够复杂，你说不清楚
8，作为工程师，不管是好东西还是坏东西，都要有说清楚的能力，这是非常基础和重要的能力，说清楚的东西才能成为一种现实，才能作为技术决策的因素

我没有关系，也没有钱，我是一点点起来， 我相信关系非凡不可靠，做生意不能凭关系，做生 意不能凭小聪明，做生意最重要的是你明白客户需 要什么，实实在在创造价值，坚持下去。这世界最 不可靠的东西就是关系。

关于【关系】20问：
- 1，为什么说关系不可靠？
- 2，这个“关系”本质上什么呢？
- 3，关系有哪些分类？ 
- 4，何时需要关系？
- 5，何时需要主动的稳定关系？
- 6，何时需要增强关系？
- 7，何时需要减弱关系？
- 8，何时需要主动断绝关系？
- 9，我们需要什么什么样的关系？
- 10，形成关系的因素是
- 11，可靠的关系是什么样子的？
- 12，做生意为什么要凭关系?
- 13，关系对于生意人意味什么？
- 14，关系的生命周期是怎样？
- 15，如何从无到有的创建一个关系？
- 16，如何处理多个关系之间的关系？
- 17，关系怎么产生利益？
- 18，关系会对目标达成产生什么样的影响？
- 19，关系的的负反馈是什么？
- 20，关系管理的原则是什么？